# کامپایل شده در مقابل تفسیرشده

احتمالاً قبلاً از *کامپایل کد* شنیده‌اید، اما شاید مثل یک جعبهٔ سیاه مرموز به نظر برسد که کد منبع از یک طرف وارد می‌شود و برنامه‌های قابل اجرا از طرف دیگر بیرون می‌آیند.

اما مرموز یا جادویی نیست. کامپایل کد مجموعه‌ای از مراحل است که متن کد شما را پردازش می‌کند و آن را به لیستی از دستورالعمل‌هایی تبدیل می‌کند که کامپیوتر می‌تواند بفهمد. معمولاً کل کد منبع یکجا تبدیل می‌شود و دستورالعمل‌های حاصل به‌عنوان خروجی ذخیره می‌شوند (معمولاً در یک فایل) که بعداً قابل اجرا هستند.

همچنین ممکن است شنیده باشید که کد می‌تواند *تفسیر* شود، پس تفاوت آن با *کامپایل* چیست؟

تفسیر وظیفهٔ مشابهی با کامپایل انجام می‌دهد، به این معنا که برنامهٔ شما را به دستورالعمل‌های قابل فهم برای ماشین تبدیل می‌کند. اما مدل پردازش متفاوت است. برخلاف برنامه‌ای که یکجا کامپایل می‌شود، در تفسیر کد منبع خط به خط تبدیل می‌شود؛ هر خط یا عبارت قبل از پردازش فوری خط بعدی کد منبع اجرا می‌شود.

<figure>
    <img src="images/fig1.png" width="650" alt="Code Compilation and Code Interpretation" align="center">
    <figcaption><em>شکل ۱: کد کامپایل‌شده در مقابل تفسیرشده</em></figcaption>
    <br><br>
</figure>

شکل ۱ کامپایل در مقابل تفسیر برنامه‌ها را نشان می‌دهد.

آیا این دو مدل پردازش متقابلاً انحصاری هستند؟ عموماً بله. با این حال، موضوع ظریف‌تر است، چون تفسیر در واقع می‌تواند اشکال دیگری غیر از فقط کار خط به خط روی متن کد منبع داشته باشد. موتورهای مدرن جاوااسکریپت در واقع انواع مختلفی از هر دو کامپایل و تفسیر را در پردازش برنامه‌های جاوااسکریپت به کار می‌گیرند.

به یاد آورید که این موضوع را در فصل ۱ کتاب *شروع کنید* بررسی کردیم. نتیجه‌گیری ما آنجا این بود که جاوااسکریپت به‌درستی‌ترین شکل به‌عنوان یک **زبان کامپایل‌شده** به تصویر کشیده می‌شود. برای فایدهٔ خوانندگان اینجا، بخش‌های بعدی این ادعا را مرور و گسترش خواهند داد.
